## Introdução

Até o início da segunda metade do século XX, boa parte da historiografia apontava a Lei Áurea (Lei n° 3.353 de 13 de maio de 1888) como o principal evento para a entender o fim da escravidão e o início de um novo período histórico. Porém, com as demandas dos movimentos sociais negros que emergiram na década de 1960 reivindicando reparações aos danos causados pela escravidão que afetavam (e ainda afetam) os povos africanos e afro-brasileiros no Brasil – o que aponta a abolição como um processo inacabado – surgiu também a necessidade de revisitar a História. 

Até meados da década de 1980, buscava-se analisar os processos históricos e as mudanças sociais deles decorrentes a partir de um conjunto de ações sem incluir as questões raciais (NASCIMENTO,2016), estas ações tenderam sempre a apontar um protagonismo branco. Queremos ressaltar dois aspectos que podem indicar  os estudos do pós-abolição mais recentes como um processo de quebra de  paradigma historiográfico indo de encontro ao que era preconizado pela  historiografia até meados do século XX.

 O primeiro, trata-se da imagem associada ao negro e que vai impactar na perspectiva do objeto historiográfico. O pós-abolição, embora caminhe por vias próprias, mantém relação com a história da escravidão e, se tratando da percepção sobre o negro nos estudos acerca da escravidão, até 1980 existia uma dicotomia na historiografia que associava o escravizado a dois tipos específicos de perfis. De um lado, uma personalidade passiva, que denotava convivência harmoniosa entre escravos e senhores (REIS; SILVA, 1989) o que inferia uma relativa autoaceitação do próprio escravo em seu papel dentro da sociedade apresentando a abolição como um projeto de elite. Do outro, o escravo heróico, rebelde, que empreendia levantes e revolta contra o sistema escravista (REIS; SILVA, 1989) o que atribuía ao escravo um certo endeusamento, retirando-lhe  em certa medida seu caráter humano e a capacidade de por si mesmo reconstruir sua história. 
O trabalho de João Reis e Eduardo Silva “Negociação e Conflito” publicado em 1989, aponta, sem desqualificar a importância das personalidades negras mais populares no processo de abolição, que o fim da escravidão foi o resultado de um conjunto de processos e de ações que se desenrolam no dia a dia por atores que não se engessam em nenhuma das duas categorias, indicando que “Os escravos não foram vítimas nem heróis o tempo todo, se situando na sua maioria e em sua maior parte do tempo numa zona de indefinição entre um e outro pólo.” (REIS; SILVA, 1989).  Essa perspectiva colabora para imprimir no pós-abolição o estudo da micro-história e trajetórias individuas e coletivas.

O segundo aspecto que queremos apontar está relacionado a invisibilidade do negro na transição da Monarquia para a República, nos estudos sobre o pós-abolição tornou-se imprescindível as questões raciais. No artigo “Trabalhadores Negros e o Paradigma da Ausência: Contribuições à História Social do Trabalho no Brasil”,  Álvaro Nascimento aponta como as lacunas deixadas pela ausência de identificação de cor invisibilizou o negro nas narrativas,  embora ele sempre estivesse presente em todos os setores da sociedade, sendo impossível tratar dela sem incluí-lo. Embora seu trabalho busque majoritariamente tratar sobre a História Social do Trabalho, NASCIMENTO traz importantes reflexões sobre as possibilidades de pesquisa que mostram caminhos para desconstruir a invisibilidade do negro em qualquer área da historiografia.

Ao contrário da passividade apontada por um ou da invisibilidade apontada por outro, os estudos recentes vêm analisando um conjunto de ações, instituições e indivíduos, mostrando que o pós-abolição se apresenta como um campo de conflitos e tensões permanente (GOMES; DOMINGUES, 2011), de embates onde os homens e mulheres negras possuem fala e agência, apesar da violência, racismo e desigualdades no processo histórico.


Para os recém libertos, o dia seguinte à abolição possuía sentidos múltiplos, era o direito à cidadania, o direito à terra, a constituição de família, ou a consolidação legal dessas ações, por vezes experimentadas, mas incertas. Guardava – e ainda guarda- muitas inseguranças da permanência desta recente liberdade, principalmente diante dos boatos e incertezas que marcavam o advento da República (ALBUQUERQUE, 2009). A luta pela garantia destes direitos, agora assegurados pelo sistema jurídico nacional, e as lutas por sua expansão que marcam a sociedade brasileira após o 13 de Maio. As experiências do pós-abolição variam tanto quanto os sentidos que se dá a Liberdade. Mas, 134 anos depois, o que é o pós-abolição para a historiografia no Brasil?

Buscando identificar como tem sido tratado o campo na atualidade, fruto do projeto de pesquisa PIBIC “Pós-abolição: usos, sentidos e produções acadêmicas 2004-2019”, com bolsa financiada pela UNILAB, orientado pelo professor Eric Brasil, este trabalho objetiva discutir alguns resultados acerca do que tem se produzido nos Simpósios Nacionais de História da ANPUH sobre o pós-abolição, aliado a discussões metodológicas próprias das Humanidades Digitais, mais especificamente da  História Digital. 

As Humanidades Digitais vêm se consolidando enquanto um campo de pesquisa, indicando ora ser um conjunto de métodos de pesquisa que aborda usos técnicos e teóricos dos meios digitais em paralelo à metodologias de pesquisas convencionais de cada disciplina, ora caminha para tornar-se um campo autônomo sem a convergência das discussões específicas das disciplinas. Buscamos fundamentar este projeto em conjunto de referenciais teóricos que indiquem a consolidação deste campo enquanto metodologia híbrida, que associa práticas de pesquisas convencionais às diversas discussões sobre os aspectos sócio-político-culturais do ciberespaço (TELLES, 2017). 

Por se tratar de uma monografia com foco historiográfico, nos apropriamos das discussões da “História Digital”, que se apresentam como uma ramificação das Humanidades Digitais, sendo um conjunto de abordagens heurísticas próprias da historiografia, associada a metodologias digitais. Não precisaremos fazer esforço para observar que diante do crescente uso tecnológico, faz-se necessário um olhar mais atento do historiador para tal uso. O estudo das sociedades humanas em seu tempo tornou-se indissociável da tecnologia digital?

Como apontou Marc Bloch em *Apologia da História ou o Oficio do Historiador*, a história se faz a partir dos vestígios deixados pelo homem (BLOCH, 2002), hoje encontramos vestígios de uma sociedade cada vez mais informatizada. Assim, buscamos refletir sobre as possibilidades de levantar novos questionamentos a partir da utilização de ferramentas digitais como parte metodológica da escrita da história, especificamente do Pós-abolição.

A monografia está dividida em três capítulos. No primeiro capítulo, situamos o tempo histórico do qual a pesquisa pretende tratar, a fonte utilizada, caracterizamos a ANPUH e refletimos sobre o que é o pós-abolição para a historiografia recente apoiados em autores como Sidney Shaloub, Petrônio Domingues e Flávio Gomes, Eric Brasil, Fernanda Oliveira, Wlamira Albuquerque, João Reis e Eduardo, Álvaro Nascimento. O segundo capítulo está dividido em duas partes. Na primeira, conceituamos o que entendemos ser a História Digital, discutimos sobre fontes e a utilização de dados digitais na pesquisa historiográfica, usando como referência Helyom Telles, Marc Block, Eric Brasil e Leonardo Nascimento, Anita Lucchesi, Mattew Salganik, Helle Jensen e Adam Crymble. No terceiro capítulo, iremos apesentar alguns resultados encontrados na pesquisa e uma breve análise do que tais resultados podem indicar(falta finalizar). 

## Capítulo 1 - O que é o Pós-abolição? Situando o debate historiográfico.

Segundo o Manifesto de Fundação do GT Nacional Emancipações e Pós-Abolição da ANPUH, no ano 2003, o pós-abolição no Brasil se consolidou enquanto um campo historiográfico autônomo, embora esteja ligado a história da escravidão. Dado a importância do crescimento do campo, ocorreu a criação do referido GT, que elenca diversas temáticas como parte deste campo, e reforça a necessidade de estudar o pós-abolição a partir de um conjunto de elementos particulares (“Manifesto de Fundação”, 2014).[^3]

[^3]: Acessado em 21/10/2021. Disponível em:https://emancipacoeseposabolicao.wordpress.com/manifesto-de-fundacao/

Esse conjunto de elementos apontados no Manifesto de Fundação, partem da concepção de que para estudar o pós-abolição e entender seu processo histórico é necessário “invadir outras veredas da história do Brasil republicano, envolvendo espaços, tempos e agências variadas”(GOMES; DOMINGUES, 2011).

O pós-abolição no Brasil possui como marco cronológico o desmonte total do regime escravista enquanto sistema jurídico, através da Lei 3.353, promulgada no dia 13 de maio de 1888. No entanto, a maior parte da população negra no Brasil - último país independente das Américas a abolir a escravidão - na data da abolição, já era livre, o que se relaciona a uma taxa importante de alforrias entre os séculos XVII e XVIII, à intensificação das ações abolicionistas por todo século XIX e, sobretudo, pela constante mobilização de escravizados pela conquista de sua liberdade (CHALHOUB, 2011). O fim do regime escravista marca o início de um novo período na sociedade Brasileira, seguido pela instauração do Regime Republicano em 1889, com o fim do direito à propriedade sobre os corpos negros. Para a população egressa do cativeiro e seus descendentes, esta nova configuração político-social deveria garantir direitos que, durante o regime escravista, dependiam exclusivamente do poder senhorial, e, principalmente, deveria assegurar juridicamente o direito à liberdade e à cidadania. 

No entanto, a abolição não garantiu a esta população a possibilidade de uma emancipação completa, pois, se durante a escravidão as hierarquias sociais estavam pautadas no pressuposto de raças de forma clara e assegurada, no pós-abolição as estruturas raciais foram reconfiguradas, continuando intrínsecas, mas sustentada sob outros elementos (OLIVEIRA, 2017, p. 27). A ausência de políticas públicas que atendessem a problemas específicos da população negra no Brasil, e que buscassem diminuir as desigualdades foram negligenciadas e mesmo convertidas em políticas que só reforçaram as práticas racistas e que afundavam ainda mais esta população em um abismo de desigualdades (BRASIL, 2016, p. 73). 

Na historiografia brasileira, o termo pós-abolição começa a ganhar destaque na década de 1990, mas tem sua consolidação nos anos 2000, principalmente após a publicação em 2004 do artigo “O pós-abolição como problema histórico: balanços e perspectivas” de Ana Lugão Rios e Hebe Matos. Nesse artigo, as autoras apontam a centralidade das ações provenientes da população egressa do cativeiro como fator para compreender os sentidos e estratégias destas populações após a abolição. A interpretação histórica baseada numa perspectiva de fronteiras agrárias abertas/fechadas ou ainda do silêncio sobre a cor nas análises sobre as primeiras décadas do regime republicano induziu a um desaparecimento da população negra da historiografia. A partir do diálogo com trabalhos sobre o Caribe e os EUA, com os trabalhos da história social da escravidão e da história oral, memória, história social da cultura e ainda os debates sobre raça e racismo na sociedade brasileira, as autoras apontam uma nova perspectiva historiográfica, que possibilita a população negra emergir no processo histórico sob diversos caminhos que desabilitam os conceitos racistas pautados biologicamente sob os pressupostos de inferioridade (RIOS e MATTOS, 2004).

As autoras apontam a necessidade de a historiografia encarar esse período como um campo de estudo específico, independente do campo da história da escravidão. Obviamente, o princípio básico para a compreensão do pós-abolição é sua própria ligação com o fim da escravidão. Entretanto, essa distinção é importante, segundo as autoras, para que possamos analisar as diferentes formas, atualizações, transformações e permanências das relações raciais e sociais no Brasil nos últimos 130 anos após o fim do regime escravista.

Como o termo pós-abolição no Brasil tem uma conotação especificamente ligada ao 13 de maio de 1888 e ao fim completo do sistema escravista, ele traz consigo o sentido de marco temporal. Entretanto, também possui uma dimensão de marco teórico, por possibilitar a análise de experiências sociais de pessoas negras livres numa sociedade sem escravidão, mas que mantém e recria formas de hierarquização racial e social. 

Para Petrônio Domingues e Flávio Gomes, o pós-abolição no Brasil:

> Foi um período de longa duração, abrangendo desde a propaganda abolicionista (e operária, vertente pouco conhecida), em cidades como o Rio de Janeiro, Santos, São Paulo, Porto Alegre e Salvador dos anos 1880 até os movimentos sociais de luta antirracista na época da redemocratização, cerca de um centúria depois. Histórias diversas envolvendo biografias e instituições... Acompanhar seu processo histórico também significa - e isso precisa ser enfatizado – invadir outras veredas da história do Brasil republicano, envolvendo espaços, temos e agências variadas. (GOMES e DOMINGUES, 2011, p. 9-10)

Fernanda Oliveira, em sua tese de doutorado, aponta o campo de estudo do pós-abolição como um diálogo entre os estudos da escravidão e a herança desta para o período subsequente, afirmando que:

> O campo de estudos do pós-abolição é entendido não como dissociado dos estudos da escravidão, tampouco como legado daquele período, o que diferencia é o foco do olhar nos diálogos abertos com a abolição. É estritamente nesse sentido que adoto o pós-abolição: como campo de estudos que oferece um repertório de análises,cujo problema histórico está centrado nas experiências de liberdade, e especialmente de cidadania, de pessoas escravizadas e seus descendentes após a abolição da escravidão, identificados e hierarquizados nas relações sociais por termos que evocam uma ideia de raça.(OLIVEIRA, 2017, p. 27)

Portanto, o pós-abolição é um termo que possibilita estudar não apenas sujeitos históricos negros, mas sim é uma chave analítica para toda a história do Brasil.

Diante da emergência de eventos, publicações e projetos de pesquisa no Brasil sobre o pós-abolição nos anos 2000, e da grande adesão em Simpósios Temáticos vinculados ao tema nos Simpósios Nacionais de História da ANPUH, um grupo de historiadores e historiadoras se reuniu no XXVII Simpósio Nacional, na cidade de Natal em 2013, e fundou o Grupo de Trabalho Nacional Emancipações e Pós-abolição (Gtep). Desde então, o pós-abolição vem se consolidando como um campo historiográfico autônomo, que aborda variados caminhos teóricos e metodológicos e fornece um vasto campo para a história nacional e para entender conjunturas sociais. 

Dada a crescente importância do termo nas pesquisas e por entendermos o pós-abolição sob uma ótica da historiografia atual enquanto um campo teórico-metodológico vasto, mas que ainda tem muitas possibilidades de crescimento, e diante da importância das publicações decorrentes dos Simpósios Nacionais de História da ANPUH para a produção historiográfica no Brasil, nos propomos a analisar de que maneira o termo tem sido utilizado em tais publicações a partir de 2013, ano de fundação do Gtep.

A ANPUH, incialmente Associação Nacional dos Professores Universitários de História, foi fundada em 1961 em São Paulo na cidade de Marília em decorrência da realização de um Simpósio que objetivava discutir o currículo de história, os problemas relacionados ao ensino de história nas universidades e a Reforma Universitária, sendo estruturado inicialmente por uma Comissão Executiva, Convidados de Honra, Comissões Especializadas, Cinco Temários, Regulamento do Simpósio, três Conferências e sete Sessões. Nesse momento, seu corpo de associado era apenas de professores universitários, desde seu início incluía discussões sobre a profissionalização do ensino e sobre a pesquisa na área de história, relacionados tanto a graduação como a pós-graduação(FALCON, 2011). 

Posteriormente, a ANPUH passou a ter um corpo de associados diversificado, com professores de Ensino Fundamental e Médio, profissionais que atuam em instituições e patrimônio e memória e em arquivos púbicos e privados, o que resultou em 1993 a mudança do nome da organização para Associação Nacional de História, sob o mesmo acrônimo. Atualmente os simpósios acontecem intercalados de dois em dois anos, divididos entre estaduais ( quantidade de edições varia conforme o Estado) e nacionais (na 31° edição).  Os Simpósios nacionais da ANPUH são o evento de maior relevância para a historiografia no Brasil e na América Latina, e a instituição exerce influência na consolidação de direitos para a categoria, por exemplo, na aprovação da Lei 14.038/2020 que regulamenta a profissão de historiador. 

Atualmente a ANPUH possui duas revistas para publicação: a Revista Brasileira de História e a revista digital História Hoje e conta com dezenove grupos de trabalho. 

Buscamos nos métodos da História Digital uma forma de analisar as diversas possibilidades de fontes existentes nos meios digitais no intuito de apontar reflexões sobre o uso do termo pós-abolição nas recentes produções acadêmicas da disciplina de História. Para isso, utilizamos uma metodologia híbrida, envolvendo raspagem de dados através de scripts, software para apoio à pesquisa qualitativa e gerenciador bibliográfico associados à leituras e discussões do referencial teórico sobre Humanidades Digitais e o Pós-abolição no Brasil e nas Américas. Detalharemos o desenvolvimento da pesquisa no capítulo a seguir.

# Capítulo 2 – Entre o pós-abolição e a História Digital.

## Parte I -Reflexões teórico-metodológicas sobre as fontes. 

Segundo Zaagsmabmgn (2013, apud Telles(2017, p. 84))[^4], é nos Estados Unidos, na década de 1960, influenciada pela Nova História Econômica, que se percebe inicialmente o interesse em analisar dados quantitativos com computadores, tendo o ano de 1963 a publicação sobre as obras de São Tomás de Aquino feita por Roberto Busa como marco do início da historiografia digital. Após isso, o campo passou por longo período de ascensão, perdendo espaço na década de 1980 para análises mais voltadas para a narrativa histórica.

[^4]: Se vc está citando Zaagsmabmgn a partir de Telles é ao contrário: "Segundo Zaagsmabmgn (apud Telles, 201t, p.?)"

No entanto, em 1980 com a popularização do uso dos computadores e em 1990 com a criação da internet, bases de dados foram criadas com a digitalização de fontes históricas e discussões online foram implementadas como prática acadêmica, além da fomentação de projetos institucionais na área de comunicação e de preservação de  patrimônio.(TELLES, 2017)

Telles argumenta em seu artigo que inicialmente a História Digital parte das reflexões sobre a digitalização de várias formas de arquivo para o historiador, o uso do computador na prática de pesquisa, além da utilização dos meios digitais como forma de difusão de conhecimentos históricos, o que recai na discussão sobre História Pública (Telles,2017). 

Entretanto, é importante destacar que os debates sobre os caminhos da historiografia digital apontam para uma variedade de filiações teóricas e metodológicas ao longo do século XX. Segundo Crymble, é mais correto buscarmos compreender as múltiplas histórias por trás desse processo, analisando as diferentes práticas e reflexões que precederem o próprio termo história digital (CRYMBLE, 2021). Já em 2014, Anitta Luchesi propôs uma análise comparativa entre a *Digital History* estadunidense e a *Storiografia Digitale* italiana, pensando as diferentes abordagens e objetos de pesquisa, e sobretudo como impactam na epistemologia da história (LUCHESI, 2014).

Essas reflexões são extremamente importantes, e, partindo delas, propomos também refletir sobre as possibilidades de utilizarmos dados que são próprios dos meios digitais como fontes. Mathew Salganik aponta dois padrões de dados como fundamentais para a pesquisa nos meios digitais, os dados *readymades* (prontos) e os *custommades* (personalizados) (SALGANIK, 2018).

Essa diferenciação, embora esteja em sua obra apresentada no âmbito da Sociologia Digital, se estende a análise de dados digitais para qualquer disciplina pois, trata de compreender a possibilidade de utilização de fontes criadas em seu fim específico ou fontes que são remodeladas e adequadas passando a serem utilizadas com outra finalidade que não a de sua criação.

Assim, os papers publicados nos Anais da ANPUH, à primeira vista, podem ser identificados como dados *readymades*, por estarmos construindo uma análise a partir da finalidade específica para a qual foram criados: análise da produção historiográfica em determinado recorte temporal. No entanto, esses mesmos dados passaram por uma processo de ressignificação (*repurpose*, nas palavras de Salganik) ao utilizarmos seus metadados não apenas como um dado de identificação mas como um dado analítico que pode indicar tendências específicas sobre a produção historiográfica acerca do pós-abolição, constituindo uma base de dados específica para análise. Ou seja, nos apropriamos de um conjunto de dados, os reorganizamos como dados tabulares, extrapolando sua finalidade original, tornando-os *custommades*. Assim, observando mais detalhadamente nossos papers, os nossos dados representam uma combinação desses dois padrões propostos por Salganik (2018).

Jensen(2020) define os metadados como:

> Metadados são, em sua essência, dados sobre dados, pode ser, o que normalmente foi registrado em uma auxílio de busca(por exemplo, data, criador e local). Mas também pode ser muito mais do que isso, incluindo descrições de assunto muito detalhadas espalhadas por categorias que descrevem qualquer coisa, desde conteúdo a material, necessidade de preservação ou direitos autorais.(Jensen, 2020, p.? tradução nossa)

Os metadados, portanto, "explicam, contextualizam, conferem veracidade ao documento” (Brasil e Nascimento, 2020, p. 202). A análise de alguns metadados já presentes nos papers como instituição, autoria, titulação e,[^5] a construção de outros através de identificadores criados nas etiquetas do Atlas.ti como recorte espacial e recorte temporal,  nos indicaram alguns aspectos dos perfis de autores e das produções, possibilitando a identificação de tendências de correntes historiográficas no campo, o que será detalhado no capítulo III da monografia. 

[^5]: Vc ainda não mostrou quais são esses metadados né. talvez apontar brevemente no parágrafo anterior.

Passando da discussão da identificação de fontes em meios digitais para a análise historiográfica da fonte em si, podemos buscar entender inicialmente o uso das fontes digitais sobre três pontos:

Em primeiro lugar, sobre o que pode ser compreendido como um documento utilizado como fonte historiográfica, “o que entendemos efetivamente por documentos senão um ‘vestígio’, quer dizer, a marca, perceptível aos sentidos, deixada por um fenômeno em si mesmo impossível de capitar?” (BLOCH, 2002) Assim, podemos entender que as fontes podem ser qualquer vestígio decorrente de alguma ação humana no tempo. Refletindo sobre a possibilidade da pesquisa historiográfica em meios digitais, existe uma variedade de fontes possíveis que ainda são recentes para nossa disciplina: as redes sociais, imagens publicadas em sites, etc. Mas queremos propor aqui especificamente pensar os ‘vestígios’ deixados pela produção das publicações acadêmicas em meios digitais - que em certa medida podem ser compreendidas como fontes diretas pois foram construídas com finalidade historiográfica. Em nossa pesquisa,  escolhemos especificamente tratar dos papers dos Simpósios Nacionais de História da ANPUH. Escolhemos estas publicações diante da análise estar completamente voltada ao termo pós-abolição, e como já mencionado, houve a criação do GT Emancipações e Pós abolição em 2013, além dos Simpósios serem o maior evento de História do país.

Em segundo lugar, salientando a importância do caráter subjetivo do ofício do historiador de entender além do que intencionalmente foi dito, buscamos analisar não apenas o corpo das publicações em si, mas o que o conjunto da escrita associada a seus metadados (informações sobre as publicações) podem nos possibilitar questionar, pois:
	
> Do mesmo modo, até nos testemunhos mais resolutamente voluntários, o que os textos nos dizem expressamente deixou hoje em dia de ser o objeto predileto de nossa atenção. Apegamo-nos geralmente com muito mais ardor ao que ele nos deixa entender, sem haver pretendido dizê-lo. (BLOCH, 2002, p.78)

E em terceiro lugar, entendendo a importância da construção de boas perguntas sobre o objeto de pesquisa, diante do caminhar da sociedade contemporânea, da qual a tecnologia digital é indissociável, hoje encontramos nesses meios os ‘vestígios’ de uma sociedade informatizada, fazendo-se imprescindível que nos adequemos a esses novos meios se quisermos acompanhar os registros dessa sociedade. Ainda atentos ao que Marc Bloch relata: 
	
> Velho medievalista, confesso não conhecer leitura mais atraente do que um cartulário. É que sei aproximadamente o que lhe perguntar. Uma coletânea de inscrições romanas, em contrapartida, me diz pouco. Se com dificuldade consigo lê-las, não sei solicitá-las (BLOCH, 2002, p.79).

Ou seja, parafraseando o historiador francês: uma coletânea de tweets ou milhões de metadados sobre publicações acadêmicas ou um jornal digitalizado dirão pouco aos historiadores que não conseguirem lê-los de forma adequada, com ferramentas e habilidades coerentes com suas especificidades. Como afirmar Brasil e Nascimento: 

>Quando um registro histórico — seja ele um manuscrito, uma carta, uma edição de jornal, uma foto, um livro etc. — converte-se, por meio de algum processo computacional, em um documento digital, ocorre aí uma mudança que dificilmente poderia ser considerada trivial. Apesar de a informação contida na fonte continuar “sendo a mesma” — no sentido de que a digitalização não alteraria substancialmente o conteúdo do registro histórico —, podemos dizer que a modificação na “materialidade” da fonte histórica nos conduz, inevitavelmente, a uma nova condição em relação ao modo de lidarmos com a informação ali contida. (Brasil e Nascimento, 2020, p. 201)

Sobre a reflexão acerca da utilização das fontes em meios digitais, Helle Jensen[^6] (2020) aponta como um dos aspectos a necessidade de entender a política da instituição que organiza e publiciza tais fontes, além de entender a lógica desses processos pois, “A qualidade da pesquisa histórica depende da compreensão dessas lógicas porque elas tem consequências metodológicas.” (Jensen, 2020, p.? tradução nossa). 

[^6]: que tal colocar o primeiro nome para marcar que são mulheres? essa é uma prática que os estudos feministas vêm propondo.

Neste sentido, sabemos que as publicações dos papers da ANPUH passaram por um conjunto de procedimentos metodológicos de avaliação próprios da academia, e que os interesses da publicização de tais conteúdos estão associadas a difundir conhecimento epistêmico de acordo com as recomendações éticas da escrita historiográfica. Porém, gostraíamos de pontuar algumas considerações acerca da estrutura. Parte da metodologia demandou uma análise mais detalhada dos papers devido ao caráter subjetivo da linguagem assim, fizemos a leitura próxima dos 185 pdfs, o que nos fez perceber algumas lacunas em relação à estrutura como a ausência de informações sobre autoria, instituição ou formação e, em alguns momentos sentimos dificuldade em relacionar o título com o corpo do texto, bem como identificar do que se tratava a temática geral.  [^7]

[^7]: Mas ainda assim você percebeu vários problemas né: falta de padronização dos papers, baixa qualidade (mesmo que vc não fale assim).

## Parte II- Desenvolvimento da pesquisa

Para desenvolvimento da pesquisa, utilizamos uma metodologia híbrida, com técnicas próprias da ciência computacional e práticas de pesquisa historiográfica. Para isso, fizemos formação para utilizar ferramentas digitais específicas como o Zotero e Atlas.ti 7, e de compreensões básicas sobre a linguagem de programação Python. Tivemos momentos de leitura da bibliografia do projeto e reuniões para discussão da mesma no intuito de construir um arcabouço teórico para nortear a análise qualitativa dos dados.

Sobre a formação teórica, após levantamento bibliográfico das temáticas mais pertinentes, dado o caráter do projeto de buscar caracterizar produções historiográficas em meios digitais, sobre Humanidades Digitais, priorizamos leituras que tratassem de possíveis conceituações deste campo, que avaliassem como ferramentas digitais podem ser utilizadas na pesquisa historiográfica, os impactos da tecnologia no ofício do historiador, e da importância de acompanhar e criticar os avanços tecnológicos para a construção do conhecimento histórico. Dessa forma, incidimos em trabalhos que estavam mais voltados para as discussões no âmbito da Sociologia  e da Históriacomo "As Humanidades Digitais como uma comunidade de práticas dentro do formalismo académico: dos exemplos internacionais ao caso português", "História Digital: reflexões a partir da Hemeroteca Digital Brasileira e do uso de CAQDAS na reelaboraçõa da pesquisa histórica", "Novas fronteiras metodológicas nas ciências sociais", "Bit by bit: social research in the digital age","Evidências, códigos e classificações: o ofício do historiador e o mundo digital", "Digital history e Storiografia digitale : estudo comparado sobre a escrita da história no tempo presente (2001-2011)", "Nunca fomos tão úteis","HISTÓRIA DIGITAL, SOCIOLOGIA DIGITAL E HUMANIDADES DIGITAIS: Algumas questões metodológicas".[^8]

[^8]: vc vai ter que citar essas leituras

Para as leituras sobre o pós-abolição, partimos da abordagem feita por Ana Lugão Rios e Hebe Mattos (2004) no artigo “O pós-abolição como um problema histórico: balanços e perspectivas ”, de que existe uma grande diversidade de elementos a serem explorados para compor os estudos do pós-abolição no Brasil, e que estes elementos ainda estão emergindo na historiogradia, possibilitando sua consolidação como um campo autônomo. Assim, preferimos destacar trabalhos que pudessem nortear estes elementos, sobretudo, pela necessidade na definição de parâmetros a serem utilizados na análise das publicações no software de apoio a análise qualitativa de dados. 

As leituras estiveram presentes em todas as etapas da pesquisa pois, além da necessidade de fundamentação teórica própria do formato da monografia, foi necessário como previsto pelas Humanidades Digitais, a adequação das ferramentas para a finalidade específica da pesquisa.

Em seguida, fizemos capacitações para uso do gerenciador bibliográfico Zotero, o qual utilizamos para criar uma biblioteca pública digital de referências bibliográficas, intitulada “História Digital” e para fazer o levantamento bibliográfico. A utilização do Zotero nos ajudou na organização da bibliografia tanto quanto na escrita desta monografia, devido as diversas funcionalidades que possui, como por exemplo, a automatização da inserção das citações escritas no corpo do texto a partir da bibliografia predefinida nele em diretório criado especificamente para o TCC.[^9]

[^9]: Para uma utilização prática e avaliação dos impactos do Zotero na pesquisa histórica, ver LUCCHESI, Anita. *Digital history e Storiografia digitale*: estudo comparado sobre a escrita da história no tempo presente (2001-2011). Mestrado, UFRJ, Rio de Janeiro, 2014. pp. 62-64

Dentre essas capacitações, fizemos uma formação online da UDESC sobre Zotero, alguns workshops ministrados pelo professor Eric, e tivemos acesso a algumas aulas ministradas pelo mesmo na disciplina de Ferramentas Digitais e a pesquisa em humanidades no IHL, Unilab. Após as capacitações, criamos um grupo público no Zotero (o qual tornou-se a página da biblioteca) com um banco de dados constituído de teses, capítulos de livros, artigos, conferências, livros, verbetes de enciclopédia e página da web; organizamos as referências e todas as informações constantes nos metadados seguindo os padrões da ABNT; criamos etiquetas para cada artigo e pastas temáticas de maneira a otimizar a busca pelo público. 

O Zotero é um software de código livre e aberto, gratuito, que busca, gerencia e armazena referencias e citações, criando uma biblioteca de referências onde seus itens podem ser organizados em coleções (ANDRETTA; RAMOS; SILVA.2011).  O programa possibilita gerar notas/fichamentos, tecer conexões/links entre as referências, atribuição de etiquetas/marcadores, entre outras funções, essa catalogação fica a critério do usuário. O Zotero permite ao usuário administrar sua biblioteca em mais de um dispositivo através da sincronização do programa à conta online no servidor de Zotero, o que possibilita acessar as informações armazenadas no computador, a criação de grupos e bibliotecas compartilhadas onde as edições feitas por um membro são acompanhadas pelos demais, dinamizando as construções.  Outra função do software é sua integração aos editores de texto, onde o software auxilia a gerar a referências de citações no estilo selecionado pelo usuário, gera também a bibliografia a partir de todas as citações presentes no texto. 

A criação da biblioteca pública de referências no Zotero intitulada História Digital foi desenvolvida em conjunto com a discente Ana Carolina de Oliveira Veloso do curso de História, bolsista Pibic/Fapesb projeto “História Digital:  acervo e ferramentas digitais para pesquisa e ensino”, sob a orientação do professor Eric Brasil no âmbito do curso de Licenciatura em História, da UNILAB-campus Malês. 

Para a criação da biblioteca foi necessário construir coleções, que são um conjunto de referências agrupadas por temáticas, definidas nas etiquetas, que são marcadores que sintetizam palavras-chaves ou conceitos. No presente momento a biblioteca conta com mais de 300 itens, organizados em 13 coleções (Tabela 1).

|Nome da coleção                                          |Quantidade de Itens|
|---------------------------------------------------------|-------------------|
|Acervos e Arquivos Digitais                              |30                 |
|Definições de tecnologias                                |4                  | 
|Ensino e Humanidades Digitais                            |9                  | 
|Ferramentas Digitais                                     |48                 | 
|Hemerotecas e Bibliotecas Digitais                       |23                 | 
|Heurística Digital                                       |4                  | 
|História Publica Digital                                 |10                 | 
|Humanidades Digitais                                     |40                 | 
|Memoria                                                  |4                  | 
|Metodologias Digitais                                    |51                 | 
|NLP e NER                                                |24                 |  
|Reflexões Críticas: decolonialidade e interseccionalidade|26                 | 
|Teoria e Epistemologia da História                       |42                 | 


Essas coleções foram definidas pensando nos principais recortes onde se aborda a temática da História Digital e temas interligados. A biblioteca continua em constante atualização, podendo ter referências adicionadas por quem tiver interesse em colaborar com o projeto, mediante avaliação do administrador.  Atualmente, a biblioteca conta com quatorze membros, podendo ser acessada neste [link](https://www.zotero.org/groups/2216280/histria_digital).

Na etapa seguinte, passamos a trabalhar diretamente com a base de dados criada a partir da raspagem dos Anais dos Simpósios Nacionais de História da Anpuh. Diante da necessidade de compreender o funcionamento do *script* para raspagem dos dados nas plataformas, o qual foi criado pelo professor Eric em parceria com o Laboratório de Humanidades Digitais da UFBA, fizemos workshops de linguagem de programação orientada a objeto, com a linguagem Python. 

Podemos resumir o processo de coleta dos dados da seguinte maneira: dois *scripts* de raspagem de dados referentes aos trabalhos completos publicados nos anais da Anpuh foram criados. Ambos escritos em Python 3.8 [^11] . O primeiro deles, script-anais-anpuh.py realizou a raspagem dos trabalhos em PDF de todos os Simpósios Nacionais da Anpuh entre 1963 até 2017, atualmente disponíveis na página oficial da associação. O segundo script, script-anais-anpuh-2019.py, foi desenvolvido como desdobramento do primeiro para raspar os trabalhos publicados nos Anais do 30º Simpósio Nacional de História, realizado no ano de 2019 em Recife, PE. Isso foi necessário pois esses Anais ainda não estão disponíveis no repositório do site da Anpuh, constando apenas no site específico do evento de 2019.

[^11]: Python é uma linguagem de programação com uma curva de aprendizagem menor, que te permite trabalhar rapidamente, e integrar diferentes sistemas com maior eficiência. Para saber mais, acesse https://www.python.org/downloads/
Ambos os scripts estão disponíveis no repositório Anais-Anpuh no GitHub do Laboratório de Humanidades Digitais da UFBA e podem ser acessados através desse link: https://github.com/LABHDUFBA/Anais-Anpuh.
A sequência lógica do funcionamento do script para a raspagem foi criar uma pasta para salvar os PDFs, acessar a url dos Anais da ANPUH, criar uma lista de eventos a partir da página principal, acessar as páginas específicas de cada evento e em cada item da lista buscar os papers e criar uma nova lista. Em cada item desta nova lista, encontrar as informações específicas do paper, criar uma nova lista com as informações, verificar se há pdfs disponíveis e se não é repetido e fazer o download do mesmo. Isso ocorre repetidas vezes até que o script percorra todas as páginas de todos os eventos.
Para que o script pudesse integrar as diversas etapas citadas anteriormente, foi necessário utilizar algumas bibliotecas (conjunto de funções e métodos que compõem um módulo para ser utilizado no desenvolvimento de códigos de programação) e módulos (que são um conjunto de instruções específicas descritas em um único arquivo) do Python 3, sendo eles:

- urllib.requests: módulo do Python para acessar urls. Saiba mais.
- os: módulo do Python que permite manipular funções do sistema operacional. Saiba mais.
- bs4: Beautiful Soup é uma biblioteca Python para extrair dados de arquivos HTML e XML.
- re: Regular Expressions é um módulo do Python para operar com expressões regulares.
- pandas: Pandas é uma biblioteca escrita em Python para manipulação e análise de dados.
- wget: Wget é uma biblioteca escrita em Python para realizar downloads. 

Após a raspagem dos documentos produzimos um dataset composto de trinta e quatro pastas, do primeiro SNH até o trigésimo (quatro eventos possuem pastas de resumos além dos eventos completos). Um total de 15.157 arquivos em PDF.

Essa raspagem resultou em uma base de dados com 15.157 PDFs, que em seguida foram filtrados cronologicamente devido aos objetivos específicos da pesquisa, a partir do 27º SNH no ano de 2013. Como intuito principal está em entende como o termo pós-abolição tem sido tratado nos simpósios da ANPUH,  essa seleção se justifica por esse ter sido o evento de fundação do Grupo de Trabalho Emancipações e Pós-Abolição. Esse novo dataset filtrado cronologicamente conta com 6.434 arquivos em PDF. É importante lembrar que esse número corresponde aos trabalhos completos que foram publicados nos anais dos eventos dos anos de 2013, 2015, 2017 e 2019 e não do número de trabalhos submetidos, aprovados e apresentados no evento (sendo esse número muito superior).
Em sequência, fizemos uma formação para utilização do programa ATLAS.ti 7 com o professor Eric e com o LABHDUFBA. 
O ATLAS.ti (Archive of Technology, Life word ad Language for Text Interpretation) é um aplicativo categorizado como CAQDAS (Computer Assisted Qualitative Data Analysis) para apoio a pesquisa qualitativa de dados através da leitura computadorizada de diversas fontes digitais. É um software de código fechado, com direitos exclusivos, sendo necessário licença para uso. Sua criação partiu de um projeto em 1986, do professor Heiner Legewie, na Universidade Técnica de Berlim, que objetivava construir um arquivo de dados que pudesse auxiliar nas entrevistas de uma pesquisa sobre os sobreviventes de Chernobyl. Em parceria com pesquisadores das áreas de sociologia, linguística e computação foi desenvolvida a primeira versão, que consistia em auxiliar na seleção de fragmentos de entrevistas, categorizá-los e adicionar anotações sobre tais fragmentos para análise sistemática. Posteriormente, o software foi sendo aprimorado, culminando na diversidade de funcionalidades das versões atuais. Dentre estas funcionalidades, podemos destacar a criação de códigos (codes) que são marcadores- normalmente uma palavra ou frase que sintetiza alguma compreensão teórica -  para um conjunto de trechos selecionados (quotatios). Estes códigos podem possuir códigos filhos e uma família de códigos, além de outras relações entre si. Estas redes de relações (network) também são uma funcionalidade passível de utilização para construção de objetos de análise, gerando árvores de códigos. Dispõe ainda de uma função para anotações (memos), sendo possível adicioná-la a qualquer um destes elementos. (BRASIL; NASCIMENTO, no prelo).

Para a análise dos dados, criamos um projeto (no ATLAS.ti 7 definido como Unidade Hermenêutica) e inserimos todos os 6.434 PDFs coletados. Cada PDF nesta unidade é denominado de Document ou Primary Document. Destes 6.434 Documents precisávamos selecionar quais continham o termo pós-abolição. Para isso, utilizamos uma função denominada Auto Coding, que consiste em uma seleção automatizada de trechos (quotation ou citação) a partir de um elemento textual pré-definido manualmente. Utilizamos regular expressions para que a codificação automatizada fosse mais precisa, fizemos uso do operador / (que significa ou) entre um conjunto de expressões: `pós-abolição|pos-abolição|pós-abolicionismo|pós-emancipação|pos-emancipação`. Não foi necessário criar uma combinação para diferenciar caracteres maiúsculos e minúsculos pois o padrão do aplicativo é fazer a leitura do termo sem diferenciá-los, dispondo da função Case Sensitive para isto. Como nesse momento se tratava de uma estratégia para selecionar todos os arquivos que contivessem o termo, preferimos que todo o corpo do PDF fosse selecionado ao invés de parágrafos. Esse procedimento resultou na identificação de 185 PDFs.

Com a base de dados pronta, elaboramos a árvore de códigos (que consiste em um conjunto de códigos que se relacionam de maneira não linear) que refletissem nossas compreensões teóricas sobre o pós-abolição. Tais códigos de análise foram pré-definidos em famílias de códigos e códigos filho, respectivamente. São eles:

- TEMÁTICA_GERAL: É a temática específica da publicação, qual assunto está sendo abordado. Estes são os elementos pelo qual emergiram as discussões sobre o pós-abolição, representam as diversas agências utilizadas para a discussão do campo. Para a lista de temáticas identificadas verificar lista 1.

- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO : Código utilizado para identificar o trecho da publicação que contém o termo e, em qual sentido ele está sendo utilizado. Representa o código central do projeto. Estes códigos foram desenvolvidos a partir de possibilidades de usos percebidos através da leitura da bibliografia e da identificação nos próprios papers. Identificamos os seguintes sentidos:
- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::TEMA_CENTRAL: Este código é um marcador para indicar quando a abordagem central do artigo for sobre o pós-abolição, funciona como o código pai dos códigos de análise específica de sentidos do pós-abolição, sendo utilizado juntamente com eles.

- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::TEMA_INCIDENTAL: Funciona da mesma maneira que o anterior, no entanto, quando a abordagem central do artigo NÃO tratar de pós-abolição, mas o termo for utilizado no texto de forma incidental ou tangencial.

- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::TEMA_INCIDENTAL_CORPO: Este código foi criado apenas para identificar quando o termo for utilizado incidentalmente em citações de títulos ou situações afins ao longo do corpo do texto, em opisição ao código que identifica a citação no rodapé ou na bibliografia.	
- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::NOTA_RODAPÉ: quando o termo aparece na nota de rodapé através de uma atrelado aos sentidos de análise.
-ANÁLISE_PÓSABOLIÇÃO::TEMA_INCIDENTAL_RODAPE_BIBLIOGRAFIA: Este código foi criado para identificar quando o termo for citado na bibliografia ou notas de rodapés sem estar atrelado a nenhum sentido de análise 

- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::ASPECTO_POLÍTICO : Identifica se há análise ou categorização dos usos políticos do termo.
- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::CAMPO_DE-PESQUISA/ESTUDO: Mostra o pós-abolição como um campo de pesquisa acadêmico.
- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::CRÍTICA_DO_TERMO: Quando é feita uma análise crítica do termo.
- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::DEFINIÇÃO_DO_TERMO: Quando há definição ou explicação do termo.
- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::EXTINÇÃO_DO_CATIVEIRO: Código que identifica o pós-abolição como a mudança jurídica que destitui a propriedade legal sobre o indivíduo negro fazendo um contrapondo escravidão e  liberdade.
- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::PERSPECTIVA_COMPARATIVA: Quando há comparação com outros termos.
- ANÁLISE_PÓS-ABOLIÇÃO::PERSPECTIVA_TEÓRICA: Esse código foi criado para os trechos que contém o termo porém não o definem, utilizando-o enquanto um conjunto de elementos.
	

- ELEMENTOS_TEXTUAIS: Identifica os autores e sua formação, a instituição a qual está vinculado, o evento e o título da publicação. O conjunto de códigos poderá ser identificado na lista 2.

- REC_ESPACIAL – Identifica à localização geográfica na qual a temática geral da publicação está inserida. Ver lista 3.

- REC_TEMPORAL – Refere-se ao tempo cronológico no qual a temática está situada. Não foi possível criar um padrão através da cronologia histórica, pois, a definição temporal para os períodos por vezes não se enquadrou no tempo percorrido pelas publicações, o que nos levou a construir o recorte por século. Códigos disponíveis na lista 4.

Queremos destacar que os códigos foram desenvolvidos de maneira dinâmica e, embora as leituras bibliográficas tenham nos ajudado a construir o arcabouço inicial da codificação, outros elementos foram emergindo à medida que fomos analisando os papers, assim, para que pudéssemos construir um conjunto de códigos coeso foi necessário que fizéssemos a leitura próxima e a análise de todas as 185 publicações, o que mostra a importância de uma combinação de leitura computadorizada (raspagem, filtragem + auto-coding)  associada a análise qualitativa humana a partir da leitura para compreensão do contexto, dada a  subjetividade da linguagem. Embora julguemos importante a incorporação do Processamento de Linguagem Natural (NLP) à pesquisa qualitativa, compreendemos ser um processo complexo que envolve conhecimento e específicos e maior criticidade, os quais ainda não dispomos nesse momento.

[***Explicar como foi o processo de codificação: valorizar o fato de você ter lido e analisado os papers para poder aplicar os códigos de maneira coerente. Esse processo de leitura próxima foi muito importante e mostra a combinação entre leitura computadorizada (raspagem, filtragem + auto-coding) e leitura próxima qualitativa humana.***]

Ao finalizar a codificação, geramos arquivos do tipo csv(Comma-separated value), formato escolhido devido a portabilidade entre diversos sistemas e plataformas, que consistem em um arquivo com ordenação própria que usa vírgulas como separador, os quais foram utilizados como um dataset para a base de dados dos gráficos que foram gerados pelo professor Eric Brasil com o pandas, que é uma biblioteca de código aberto, utilizada em IDE’s de linguagem python para análise de dados, onde são convertidos e dispostos em formas tabulares, constituindo um dataframe(assemelha-se a uma tabela). Estes gráficos compõem parte dos anexos que ilustram a monografia.

Todos os dados e informações da pesquisa encontram-se no Github, que usamos para hospedar os dados e para gerenciar o desenvolvimento deste trabalho. O GitHub é uma plataforma gratuita e de código aberto que usa o GIT como controlador de versões, que permite a criação de repositórios ilimitados versionando arquivos de diferentes formatos. Como o GIT é um controlador de versões distribuído, possibilitando trabalhar por *branches* (ramificações), confere maior agilidade e segurança para o fluxo de trabalho e para o backup de dados. Possibilita trabalho interativo e remoto entre grupos, além das opções de controlar o acesso aos dados, com público ou privado. Os dados podem ser acessados no GitHub na página do projeto PIBIC em: <https://github.com/ericbrasiln/pibic_2020-2021/tree/main/EDITAL_UNILAB>. 
Optamos por tornar os dados públicos por acreditarmos na importância do desenvolvimento de pesquisas em diálogo com a ciência aberta como um dos caminhos para tornar o desenvolvimento epistêmico menos generalista e autoritário. O acesso aos dados da pesquisa colaboram para diminuir a possibilidade de conclusões históricas generalizadas que apontam mais para as intenções políticas do historiador do que para análise das fontes em si, além de diminuir o privilégio do acesso as mesmas(CARDOSO et al., 2021).

